Александр Бородай ПКС-019


CISC
CISC (компьютер с полным набором команд) — тип архитектуры процессора, в первую очередь с незафиксированной длиной команд, а также кодированием арифметических операций в одной команде и небольшим количеством регистров, многие из которых выполняют строго определенную функцию.
Пример CISC архитектуры — это x86 (он же IA-32) и x86_64 (он же AMD64).
В CISC процессорах одна команда может быть заменена аналогичной или группой команд, выполняющих одну и ту же функцию. Отсюда вытекают плюсы и минусы архитектуры: высокая производительность за счет того, что несколько команд можно заменить одной аналогичной, но большая цена по сравнению с RISC-процессорами за счет более сложной архитектуры, в которой многие команды сложнее декодировать.

RISC
RISC (компьютер с сокращённым набором команд) — архитектура процессора, повышающая производительность за счет упрощения инструкций: декодирование становится проще, а время выполнения-короче. Первые RISC-процессоры даже не имели инструкций умножения и деления и не поддерживали числа с плавающей запятой.
По сравнению с CISC, эта архитектура имеет постоянную длину команд, а также меньшее количество аналогичных инструкций, что позволяет снизить общую стоимость процессора и энергопотребление, что критично для мобильного сегмента. RISC также имеет большее количество регистров.
Примеры RISC-архитектур: PowerPC, серия архитектур ARM (ARM7, ARM9, ARM11, Cortex).
В общем случае RISC быстрее CISC. Даже если системе RISC приходится выполнять 4 или 5 команд вместо одной, которую выполняет CISC, RISC все равно выигрывает в скорости, так как RISC-команды выполняются в 10 раз быстрее.
Это вызывает законный вопрос: почему многие люди все еще используют CISC, когда есть RISC? Все дело в совместимости. x86_64 по-прежнему лидирует в сегменте настольных компьютеров только по историческим причинам. Поскольку старые программы работают только на x86, новые настольные системы также должны быть x86 (_64), чтобы все старые программы и игры могли работать на новой машине.
По большей части это не проблема для Open Source, так как пользователь может найти версию программы для другой архитектуры в Интернете. Только владелец исходного кода программы может сделать версию проприетарной программы для другой архитектуры.

MISC
MISC (компьютер с минимальным набором команд).
Еще более простая архитектура, используемая в первую очередь для снижения конечной цены и энергопотребления процессора. Он используется в сегменте Интернета вещей и недорогих компьютерах, таких как маршрутизаторы. Для повышения производительности “спекулятивное выполнение команд " может быть использовано во всех вышеперечисленных архитектурах. Это выполнение команды до того, как станет известно, нужна она или нет.

VLIW
VLIW (англ. Very Long Instruction Word — «очень длинная машинная команда») — архитектура процессоров с несколькими вычислительными устройствами. Он характеризуется тем, что одна инструкция процессора содержит несколько операций, которые должны выполняться параллельно.
По сути, это архитектура CISC со своим аналогом спекулятивного выполнения команд, только само спекулятивное выполнение выполняется во время компиляции, а не во время работы программы, что делает невозможным для этих процессоров расплавление и спектральные уязвимости. Компиляторы для процессоров этой архитектуры сильно привязаны к конкретным процессорам. Например, в следующем поколении максимальная длина "очень длинной команды" может измениться с условных 256 бит на 512 бит, и здесь вам придется выбирать между повышением производительности за счет компиляции для нового процессора и обратной совместимостью со старым процессором. Опять же, открытый исходный код позволяет легко перекомпилировать программу для конкретного процессора.
Примеры архитектур: Intel Itanium, Elbrus-3.
